Te hablo a vos.

A vos que te compraste una heladera, una tele, un lavarropas, capaz que hasta un auto o una casita.

A vos que podés mandar a tus hijos a la escuela (pública o privada), por ahí alguno hasta va a la universidad.

A vos que te fuiste de vacaciones estos últimos años y capaz que tenés algunos ahorros.

A vos que tenés un local al que le va bastante bien. Que contrataste un par de pibes para que te ayuden.

A vos que te aumentan el sueldo dos veces por año y estás en blanco.

A vos que puteás al inmigrante que viene a robar tu trabajo (o a robarte a vos).

A vos que creés que son todos vagos,  corruptos y/o choriplaneros.

En definitiva, a vos que creés que sos un capo de la vida y que todo lo que tenés lo tenés porque te esforzaste mucho.

Te cuento que si tenés todo lo que tenés no es porque te levantás temprano para ir a laburar. Te mintieron de lo lindo, tu esfuerzo vale muy poco en esa ecuación.

Tenés lo que tenés porque hay un país encarrilado, porque hay millones de argentinos cobrando dinero, dinero que gastan en tu localcito, dinero que gastan en el seguro del auto, dinero que gastan en el shoping, dinero que, en definitiva, pasa a las manos de otros, como vos que le pagás el sueldo a alguien (que gasta ese dinero) o que te lo ahorrás para irte de vacaciones, o para comprarte el 0KM, o para lo que quieras...

Ese dinero no circula de casualidad, ese dinero no llega a tu bolsillo porque sos lindo, bueno y obediente.

Ese dinero se mueve porque hay un estado fuerte que redistribuye lo que hay para que todos tengamos algo. Algunos más otros menos, pero algo al fin.

Ese dinero se mueve porque hay aumentos de sueldo, y no te aumentan el sueldo porque sos muy laburante y el mes pasado hiciste horas extra, no papi, te aumentan el sueldo porque hay paritarias, porque hay un consejo del salario mínimo que garantiza que sea móvil, te aumentan el sueldo porque el estado está ahí para vos.

A vos te quiero decir que a las grandes empresas no les importa que tan temprano te levantás para ir a laburar, ni cuantos años hace que estás en este país, ni lo mucho que te esforzaste para poner tu localcito o comprar tu autito.

A las empresas sólo les importa ganar dinero, y aumentarte el sueldo es una manera de perder dinero, tenerte en blanco es una manera de perder dinero, pagar impuestos es una manera de perder dinero, tener cerca un local de barrio es una manera de perder dinero, tener que comprar productos argentinos a pesos en lugar de chinos a centavos es una manera de perder dinero.

¿Sabés que va a pasar cuando no este el estado para obligar a las empresas a aumentar los sueldos, para poner a los empleados en blanco, para poner impuestos, para proteger a los pequeños locales, para restringir las importaciones?

Lo que va a pasar es que te vas a quedar sin aumento de sueldo, sin aportes, sin aguinaldo, sin poder mantener tu localcito, sin pagar la cuota del auto...

Cuando no te vaya a comprar nadie, cuando se lleven tu auto, cuando no puedas mandar a tus hijos al colegio, cuando tus viejos no cobren la jubilación, cuando estés por vender hasta lo que no tenés, venime a buscar, yo te voy a explicar porque pasa esto y juntos vamos a luchar para que vuelva un gobierno que apoye a los laburantes en vez de a las grandes empresas, a la gente de a pie antes que a los que ya tienen millones.

Cuando estés en la lona, cuando vuelva el trueque, cuando vuelvan los lecops y los patacones, cuando bajen los sueldos, ahí voy a estar para darte una mano, para que podamos salir adelante todos juntos.

Aunque no lo quieras oír yo te digo que con globos y promesas no salimos adelante, con cazas de brujas y despidos de "vagos" no salimos adelante, con ajuste y con deuda externa no salimos adelante.

Vamos a salir adelante con un estado fuerte que se oponga a los grandes intereses y se plante del lado del pueblo, con un estado que nos incluya a todos, que trabaje para cada uno de nosotros.

Un estado como el que tuvimos entre 2003 y 2015. Lleno de errores, pero que nunca nos soltó la mano, que siempre nos dio más aún cuando la tuvo muy difícil.

Hoy empezamos a luchar para que ese estado siga presente, espero contar con tu ayuda, pero si no, yo te voy a ayudar igual. 

Y probablemente no sea una buena idea hacerlo a esta hora, pero, por otro lado, ¿quién queda por acá para leerme?

La verdad es que no sé que escribir, perdí la gimnasia después de tanto tiempo escribiendo cosas en 140 caracteres o menos. Creo que debería retomar la escritura de cosas más largas, pensadas un poco más... O un poco menos.

Llegado este punto empecé a escribir una anécdota, pero por pudor, cobardía, o algo... La cambié tanto que ya no tenía sentido, o sí, no sé. Lo cierto es que no me gustaba para nada como había quedado y la borré toda.

Algún día tal vez cuente esa anécdota, o de ella surjan algunas nuevas y mejores. Por ahora me quedo con la conclusión que saqué: "Confiá en tus instintos,no por nada llevan toda tu vida con vos. Si le sirvieron a los monos hace miles de miles de años para evolucionar en nosotros mirá si no te van a servir a vos"

Espero volver por acá, en un horario decente.

Si queda alguno leyendo, muchas gracias, y si no, gracias a google, que seguro pasa por acá para leer esto y ver si le puede encajar una publicidad o convertirlo en plata de alguna manera.

Un sábado más, como todos, leer el diario, tomar mate, y, de golpe, dos palabras que cambian todo: "Murió Alexis". Solo dos palabras bastan para sentir el temblor en las piernas, el estómago anudado. "¿Qué? No puede ser, te equivocaste" pero no, negarlo no sirve de nada, el mensaje está ahí, claro como el agua, mi amigo ya no está.

Solo dos palabras, dos palabras que significan mucho más que lo que significa cada una por separado. Dos palabras que dicen que nunca más voy a ver a Halle en la lista del chat, nunca más un mensaje de el en twitter o en facebook. Dos palabras que se traducen en que ya no voy a decir "Halle, voy a estar unos días en Santa Fe, juntémonos a tomar una cerveza", ni voy a leer "Con Nico vamos a pasar las vacaciones en Buenos Aires, ¿podemos ir a tu casa un día?"

Dos palabras que te parten al medio, que te hacen saltar las lágrimas, que te sacan las ganas de todo.

Dos palabras que te hacen creer que nunca más te vas a reír.

Dos palabras de mierda.

Nos queda el consuelo de saber que fue feliz, que encontró el amor, que consiguió un trabajo que le permitió irse a vivir con su novio y sus gatitos, que tuvo muchos amigos que lo queríamos un montón y que no lo vamos a olvidar nunca.


Yo no quiero el consuelo de nada, ¡quiero a mi amigo!

Halle, te vamos a extrañar muchísimo. 

Finalmente sucedió, después de años de espera Roger Waters trajo The Wall a la Argentina.

Uno de los recuerdos más viejos que tengo es pedirle a mi viejo "la canción de los nenes, la del helicóptero" me refería, claro está, al trío Another brick in the wall part 1, The happpiest days of our lives y Another brick in the wall part 2. No tenía más de 4 años, mi viejo dice que menos de 3. Mi siguiente recuerdo asociado a este álbum es el de la paloma destrozada por un águila de acero al comienzo de Goodbye blue sky. Otro salto temporal y estamos en la cocina de la casa de mi abuela, en 1990 o 1991 viendo de noche (casi madrugada) The Wall live en Berlín, en los restos del muro, con mi viejo.

Durante más de 20 años esperé por la oportunidad de ir a ver este show en vivo, en el 2007 me di el gusto (gustazo) de ver a Waters en la gira de The dark side, fue fabuloso pero faltaba algo. El miércoles pasado la espera llegó a su fin, después de meses de tener las entradas en un estante, a las 7 de la tarde entré a la cancha de river.

Solo al entrar y ver esa pared gigante atravesando de punta a punta el estadio me dieron escalofríos. Pacientemente me senté a esperar, hasta que a las 21:18 un locutor nos avisó que "A Roger no le molesta que saquen fotos pero por favor háganlo sin flash" y a los dos minutos las luces se apagaron y los proyectores se prendieron, el show comenzaba, en la pared, convertida en pantalla gigante de proyección se podían leer varios graffitis alternados con fotos, videos, animaciones.

La emoción que sentí al escuchar los primeros acordes de In the flesh? no se puede describir con palabras, el lenguaje tiene una falla ahí, fue algo enorme, el sueño de tantos años cumplido. Cuando empezó a sonar la primera parte de Another brick no podía contener las ganas de llorar, no podía ni cantar esa canción que escuché cientos de veces, para la parte dos las lágrimas me saltaban de los ojos. Durante Mother las proyecciones son tan impresionantes que no sabía adonde mirar, esas letras "viajando" por la pared, repitiendo sin cesar las mismas cosas, machacando el mensaje, simplemente increible. Y sin querer queriendo se empiezan a escuchar los acordes de Good bye blue sky, las águilas de acero sobrevuelan el escenario, es cierto que la falta de Gilmour se siente pero se sobrelleva.

Después viene la parte de la caida de Pink donde desbarranca con Empty Spaces, Young lust y One of my turns y todos descontrolados cantando a los gritos. Para dar paso al final de la construcción de la pared con Good bye cruel world y Another brick part 3 (para mi la mejor de las 3 partes) y cuando estás a full, con la pared completa... el intervalo, 25 minutos para recuperar tus sentidos y el aliento.

Cuando termina el intervalo vienen los intentos de Pink por salir de su pozo, empezando por su pedido de ayuda, Hey you, uno de los mejores temas del segundo disco, y el paso a Vera, Bring the boys back home y Confortably numb (donde la ausencia de David se siente de nuevo) segundo momento lacrimógeno del show, en parte por lo que significa y en parte por saber que el show está a punto de terminar.

Para cuando empieza In the flesh ya no quedan lágrimas, solo las ganas de gritar "Gainst the wall!" con Run like hell te sentís como si te estuvieran persiguiendo de verdad y luego viene el paso al juicio donde todos terminamos gritando que tiren abajo la pared... y la pared cae... el momento más triste de todos porque sabemos que en unos minutos hay que levantarse y, con las piernas temblando de la emoción, dejar el estadio.

Como dije antes, no hay palabras para describir lo que sentí durante esas 2 horas. Hace unas horas leí una entrevista a Spinetta donde dice que "la felicidad es el objetivo más importante de toda nuestra vida", creo que este siete de marzo cumplí con mi cuota de felicidad para varias vidas. Seguro vendrán momentos más felices que este, pero si no vinieran no creo que me preocupe mucho y en los momentos tristes el recuerdo de esa noche me va a iluminar un poco el camino.

Y cierro el post así, sin revisarlo, ni agregarle fotos, ni releerlo, como salió por dos razones, una, no quiero retocarlo para que no pierda la esencia de lo que siento y dos, se me acaba la batería de la notebook.

P.S.: Mientras Youtbe no los borre, hay unos videos del recital en youtube.com/nrisaro 

Los mismos que salieron a criticar a Fito por su frase la repitieron minutos después de las 21 con un ligero cambio ;)

Desde hace años vienen anunciando un apocalipsis que "está al caer" y por ahora tienen la misma credibilidad que las profecías del 2012, tal vez las dos cosas sean una sola.

Piden que justifiquemos nuestro voto pero descalifican nuestras opiniones. Nos acusan de ocultar información y todos sus dichos se basan en "es lo que vemos todos, todos los días".

Se quejan porque la política del país es altamente agroexportadora pero lloran si se le hace una retención al campo ¡hey! fíjense que votaron en el campo, los mismos a los que defendían.

Lloran por la falta de industria nacional pero bastardean a las empresas que se instalan a fabricar en Argentina y despotrican si no pueden conseguir su blackberry "para trabajar".

Dicen que la corte es adicta, y en el mismo renglón citan una sentencia en contra del gobierno y ni hablar de la causa contra el más grande jurista argentino.

Piden por más ciencia y tecnología y se niegan a ver a los 800 científicos repatriados en 8 años, 100 por año, casi la misma cantidad que Cavallo mandaba a lavar los platos en los '90s y no mencionemos a tecnópolis que es un tiradero de plata "de que sirve ver avioncitos, los veo todos los días en el cielo".

Se los escucha gritar que no hay libertad de expresión y... bueno... todo lo que está ahí arriba.

Nos acusan de agresivos pero que ni se nos ocurra decir que todo lo que escribí antes lo siento como una agresión porque en ese caso somos unos fachos, intolerantes, hitleristas...

Para todos ellos tengo 10.363.319 de respuestas (y contando).

Lo siento mucho por los otros 10336344 (más el millón y pico que no se animaron a votar como la gente) porque seguiremos con el mismo modelo 4 años más.

Durante 4 años más vamos a malgastar la plata en los pobres, vamos a dejar que todos vean los partidos de fútbol, vamos a derrochar en ciencia y tecnología de punta, planeamos tirar una millonada en trenes y ni hablar de lo que vamos a gastar en gasoductos, educación y jubilaciones.

Haters gonna hate.

P.S.: La imagen la tomé de acá http://weknowmemes.com/2011/04/haters-gonna-hate/

Es una frase del mundo del jazz que puede aplicarse a varias tareas de la vida.

Uno tiene ciertas capacidades y estas mejoran o empeoran de acuerdo al entorno; si estoy en un trabajo en el que todos son "peores" que yo tiendo a achancharme y no rindo tanto como lo haría en un trabajo donde todos tienen el mismo nivel que yo. Del mismo modo si estoy en un trabajo en el que todos son mejores que yo mis capacidades van a ser llevadas al límite y tienden a mejorar. En general esto mismo le ocurre a todas las personas, hasta que llegan al límite de sus capacidades, claro.


Es por eso que los músicos de jazz dicen que tenés que "ser el peor de la banda", en cuanto sentís que estás superando a tus compañeros tenés que buscar una nueva banda en la que sean mejores que vos. Al principio probablemente "seas" el peor de la banda pero tarde o temprano empezás a mejorar (o te no y te rajan) de esta manera siempre estás mejorando.


No necesariamente uno tiene que dejar lo que está haciendo (cambiar de trabajo o de banda) por ejemplo podés suscribirte a una lista relacionada con tu trabajo y empezar a leer, y tarde o temprano responder, las preguntas, cada pregunta te aporta un poco, al principio no respondés nada (y entendés menos) con el tiempo vas entendiendo y empezás a responder las preguntas, de esa manera estás mejorando un poco. 

Boludeando un rato terminé en el artículo de la whiskypedia sobre el día del amigo. Alguna vez había escuchado que se festeja (?) el 20 de julio porque fue el día que el hombre legó a la luna y todo el mundo estuvo unido y blablabla pero de lo que me enteré en la internet es que originalmente se celebraba el 30. No solo eso, también dice que la ONU decidió, en abril de este año, que el 30 de julio sea el día internacional de la amistad para unificar los distintos días del amigo de los distintos países.

Así que si no recibieron un saludo de mi parte es porque estoy esperando al 30, si no reciben nada el 30 no se preocupen, no es personal, no le digo feliz día a nadie para estas fechas, no me rompan las bolas, si quiero juntarme con mis amigos los llamo y vamos a tomar una cerveza cualquier día, no necesitamos esperar hasta el 20 ni mucho menos demostrarlo mandando mensajitos o llamando por teléfono.

Ahh, otra cosa, en la misma nota de la wiki dicen que la comida oficial del día es la fondue, por ser una comida amistosa. 

