Que bueno para comenzar la semana ver la cuenta de Clarín suspendida 
Excelente hilo sobre la cultura individualista de los programadores, los daños que trae y cómo las metodologías ágiles ayudan a mitigarlos 
Puse "los" y no "les" o "los y las" porque creo que esa cultura es mayormente impulsada por los hombres. Sobre todo los programadores más incapaces que temen perder su status
Le compramos un almohadón a Alan... ¿En lugar de usarlo prefiere una caja de cartón? La respuesta no les sorprenderá
Última actualización oficial de mi Nexus
El vendedor del estadio grita "Hay coque, bevide" Creo que esto del lenguaje inclusivo llegó muy lejos
Mmm con @nportas también tenemos botellas vacías...
Leo un libro prestado y está subrayado, ahora sé que la prestadora considera eso importante y tengo que saber porqué es importante! Y si no es importante para mí esa frase? Y si no la entiendo? Qué dice eso de mí relación con la prestadora del libro? ... Malditos subrayados!
Allí estaremos!
Me descubrieron!
Van a tener que meter presos a todos los salteños y juneños! 
La importancia del ocio y el relax Hace un año que el horno de casa anda mal; hoy, que estuve todo el día al pedo, me puse las pilas y lo arreglé en media hora
Cada tanto entró a los comentarios de LN con la esperanza de que haya mejorado... Pero sigue siendo un antro
Querido Twitter, si escribo "paternidad" quiero decir "paternidad", no "maternidad". Gracias
BTW, leí 2 minutos los comentarios y creo que tengo cáncer de ojos ahora, que nefasto el porteño promedio
Qué buena noticia, ojalá se extienda a todo el país y lo sigan los privados 
Yeah, Mate emoji Is there 
Mirá @Avaltenea vas a tener emoji
A Larreta le gusta esto
Tengo una palta en el bolsillo de la campera y sé como usarla... Pero le falta una semanita de maduración
Es un buen consejo!
Suena prometedor, alguno que puedas pasar por la rendija para empujar el pestillo?
Contanos qué tenés a mano y te ayudamos como a los de Apollo
Fuerza! O sea... Tirá con fuerza y seguro abre
Venía escuchando #UnMundoDeSensaciones como un campeón y me dejó de andar la app
Mmm difícil elegir... Pero quiero "La tablet de Arquímedes" 
creo que no lo vi en el hilo
Recomiendo los cursos de huerta en macetas. Los dicha la mamá de una amiga
Que lindo ver gente que se organiza, lucha por un cambio real y lo concreta 
Es un encuentro de mujeres o una invasión zombie?
Tomá este Alan inspeccionando su nueva camita, como vos mañana vas a inspeccionar el nuevo entorno
Ya es la tercera referencia a esa serie en menos de un mes, deberé verla... O no...
Jaja exactamente eso pensé cuando mí hermano me dijo "me encontré una boina en la calle, por Recoleta"
Mmm no sé tengo mis dudas, sobre todo sabiendo que viene de Recoleta. Yo la uso, pero si me escuchan decir algo de un PBI me la sacan eh!
De golpe siento la necesidad de quitarle un derecho a alguien
Puede seeeeer
Hola gente, nos mudamos hace poco y tenemos un montón de escritorios para vender, si alguna persona le interesa uno nos avisa. Se agradecen los RT
Corriendo muy rápido?
Grossa! Felicitaciones!
Qué bueno, Vale, felicitaciones!! Buen regalo del día de la primavera
Combilike (?) Gatero
No, instagram, cuando hablo de Scrum no me refiero a esto 
Terminó el curso de @golang con los nuevos @MeliDevelopers e hicimos la retro de cierre. En el globo del curso viajó un gopher... 
Cuánto falta para el 4 de octubre? Cuánto falta para el 4 de octubre?... Alta manija, nocierto
Jajaja más o menos, lo "regalan" en las oficinas del sitio en el que "todo lo que buscás, al mejor precio"
No es apto vegano Tiene más cosas que las que dice tener "y nada más..." No son recetas honestas
Grossa!! Felicitaciones! Bienvenida a la parte laboral de esta profesión :)
Guau que alivio!
Que mierda, Moi, si podemos hacer algo desde acá para ayudar avisen
feliz cumple!!
Jaja es que hicimos guacamole para picar y se nos acabaron los nachos antes que el guacamole... Tuvimos que improvisar
Empanadas de carne con guacamole. En tu cara, Palermo 
Feliz cumple!
No hay otra manera de programar, ni de tomar mate! :)
Feliz primer día, programadora
Feliz día del undefined
En el día del programador... un poco de historia ¿Qué hace el programa que escribió Ada Lovelace? (El primer programa de la historia, lo que convierte a Ada en la primera programadora) 
Que bello lugar Australia. El país en el que todo quiere matarte.
Es el JTP de redes
Ya cursaste con este personaje?
Uhh voy a ver si la puedo cursar para licenciatura, necesito juntar créditos
Esas son las materias que valen la pena! Qué estás cursando?
Se nos va para arriba el Bruno (?)
Que buena onda! Para la facu?
Que lo disfruten! El cañón del Colca es hermoso!
O sea que los gay son sabios? Los sabios son gay? Es un sí y solo sí? Cuantas dudas
A ver si así lo entienden
Todo lo que está bien
Menos mal!!
tenés que seguir a
nos hace llorar y reír hablando sobre "Las Otras"
Ya viste esto
En las charlas sobre feminismo soy el único varón. Vamos chicos, el feminismo no es sólo cosa de chicas!
Una remera que diga







